
## 设计模式
### 简介
设计模式（Design pattern）代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。设计模式是软件开发
人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错
误总结出来的。
设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、
让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。 毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制
真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多
问题，每种模式在现实中都有相应的原理来与之对应，每种模式都描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问
题的核心解决方案，这也是设计模式能被广泛应用的原因。

### 由来
1994年，由 Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson 和 John Vlissides 四人合著出版了一本名为 Design Patterns 
- Elements of Reusable Object-Oriented Software（中文译名：设计模式 - 可复用的面向对象软件元素） 的书，该书
首次提到了软件开发中设计模式的概念。
四位作者合称 GOF（四人帮，全拼 Gang of Four）。他们所提出的设计模式主要是基于以下的面向对象设计原则。
	1.对接口编程而不是对实现编程。
	2.优先使用对象组合而不是继承。
	
### 类型
共23种，三大类，包括创建型（Creational Patterns）、结构型（Structural Patterns）、行为型（Behavioral Patterns）。

设计模式
	|
	| --- 创建型模式
	|		  |
	|		  |--- 工厂模式
	|
	| --- 结构型模式
	|
	| --- 行为型模式
### 六大原则
1.开闭原则(Open Close Principle, OCP)
	对拓展开放，对修改关闭
2.职责单一原则(Single Responsibility Principle, SRP)
	有且只有一个原因引起类的更改
3.里氏替换原则(Liskov Substitution Principle, OCP)
	所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象
		1.子类必须完全实现父类的方法
		2.子类可以有自己的个性外观（属性）和行为（方法）
		3.覆盖或者实现父类方法时，参数可以被放大。即父类的某个方法参数为HashMap时，子类参数可以是HashMap，
		  也可以是Map或者更大
		4.覆盖或者实现父类的方法时，返回结果可以被缩小。即父类的某个方法返回类型是Map，子类可以是Map，也
		  可以是HashMap或者更小
4.依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle, DIP)
	高层模块不要依赖底层模块，所以依赖都应该是抽象的，抽象不应该依赖于具体细节，而具体细节应该依赖于抽象
		1.低层模块：不可分割的原子逻辑就是 低层模块
		2.高层模块：低层模块的组装合成后就是 高层模块
		3.抽象：Java中体现为基类，抽象类，接口，而不单指抽象类
		4.细节：体现为子类，实现类
		“面向接口编程”
5.接口隔离原则(Interface-Segregation Principle, ISP)
	客户端不应该依赖它不需要的接口；类间的依赖应该建立在最小的接口上
6.迪米特法则/最少知识原则(Low of Demeter, LoD)
	一个对象应该对其他的对象有最少的了解